Quizás más aún que el zapallo de su cuento, o al
menos por una identificación más sutil, alguna
vez parecía unificarse con el cosmos mismo. Solo
reitero aquí mi impresión, dice Adolfo de Ovieta,
hijo de Macedonio Fernández, Solo reitero aquí mi
impresión de que las verdades más altas a que pudo
llegar no han sido escritas, pues quedaron
flotando en el horizonte entre ambos mundos, como
llegadas cuando ya no era la hora de la letra y el
papel o la conversación enteriza, sino de la
palabra entrecortada, balbuceante,
testamentaria, la palabra apenas oída por uno o
dos oídos fieles y a veces tal vez por ninguno. Si
sabía que es tan azaroso recibir algún mensaje de
la realidad profunda, ¿cómo iba a apresurarse por
hacer encuadernar sus ideas, por buscarse
público? Macedonio Fernández, por escurrirse
espontáneamente de los géneros y especies
literarios o por crear figuras propias todavía
innominadas, resulta un autor difícil, aunque
pocos quisieron ser menos difíciles que él ni como
persona, ni como artista, ni como pensador, y
pocos habrán sido más diáfanos y sencillos
consigo mismos y lo habrán querido ser con el
prójimo en el trato o el libro. Es difícil, entre
otras cosas, por no ser fácil ubicar sus escritos
dentro de las formas delineadas por la preceptiva
o por la rutina literaria. A veces el lector no sabe
si en una página el autor solo quiere divertirse y
divertir, o si quiere hacer pensar o imponer una
tesis doctrinal. En medio de un cuento y hasta en un
poema surge un enunciado filosófico o un escape
humorístico, y hasta en medio de lo menos poético,
la comicidad se despliega una metáfora o una
conjetura trascendental.
¿Tantalia es un cuento fantástico, es un poema, es
una metafísica? Se pregunta Adolfo de Ovieta,
hablando de los trabajos de su padre. El zapallo
que se hizo cosmos. Es una doctrina, un cuento, es
humorismo. Por eso su lectura ha sido hasta hoy más
bien ejercicio de fervor, mereciendo agradecida
simpatía la tentativa de Eudeba para acercar este
autor, más bien laberíntico, a lectores
disciplinados en una prosa geométrica o una
poesía translúcida. Hace referencia en este caso
a Udeva, a Adolfo de Ovieta, porque este es un libro
que encontré en una librería de viejo que es
antológico, en el sentido que recoge textos de
Macedonio elegidos por Adolfo de Ovieta, como
digo, y que fueran publicados en 1964. Es un libro
de bolsillo bellísimo. Por eso esta referencia
que hace aquí a Eudeba. Pues si el lector continúa,
como creo, gusta la aventura del pensamiento y su
expresión, y no busca una lectura meramente
confortable, sino que considera parte del juego
ser desorientado y a la vez desorientar al autor
con una comprensión no menos incisiva, si no se
aflige al encontrar dentro de un relato una trampa
al relato, o en medio de un patetismo una
autoironía que desinfla todo énfasis, Es posible
que reconozca que Macedonio Fernández, como él
decía de la realidad, trabaja en abierto
misterio. Macedonio Fernández no cultivó pues
ningún dificilismo. No es difícil por hermetismo
o por aristocratismo o por esteticismo. Le
hubiera gustado ser comprendido al trasluz de su
persona o de sus escritos, como era enemigo de todo
disfraz o hipocresía o hacer creer. Es posible que
la causa decisiva de su dificultad sea la excesiva
carga de ideas, la intensidad y fluencia natural
de su pensamiento, su familiaridad con las napas
profundas del ser y con los abstrusos modos de
cifrarlo. su expresión a la vez elíptica y
analítica, su texto sin tejido conjuntivo, de
modo que a veces, si no se lo lee al microscopio,
puede perderse la hilación o deshojarse la corona
de pensamientos que entornan el desarrollo
lineal del tema, exige la colaboración no de
lectores pasivos, sino de lectores tan
aventureros como el autor, lectores coautores,
homenaje de autor a lector, aunque así no lo sienta
a veces el semiperdido andador de sus páginas.
Pues precisamente no por requerir obsecuente
paciencia, sino para llegarle más pronto o
ahorrarle tiempo al lector, el autor omite algún
eslabón del razonamiento o la teoría o la
patentización de evidencias que sin
proponérselo deja a la dialéctica o la fantasía
del lector. No sólo la pluralidad o superposición
de temas o tonos descamina al internarse en
ciertas obras de Macedonio Fernández, sino los
laberintos propios de su involuntario estilo.
Pero a través de paréntesis, digresiones,
acotaciones, transposiciones y hasta
contradicciones y otros guiones, En medio a veces
de la trabazón más aparentemente ilógica, es
posible que circule siempre una lógica sutil y
hasta la verdadera, sino una lógica propiamente,
una unidad de fervor, de gracia, de imaginación,
como si los sub-laberintos finalmente
concertaran. pues Macedonio no se proponía
desafiar ni a la gramática, ni a la preceptiva, ni a
la estética, ni a la metafísica, ni a la teología,
como en su vida por casas y calles, tampoco quería
desafiar por desafiar costumbres, trajes,
ritos, tabúes, reglas, criterios, tradiciones.
Escribía como pensaba y pensaba como vivía y vivía
como era, en no frecuente ecuación entre ser,
vivir, pensar, hablar, escribir. Macedonio
Fernández pudo adunar una naturaleza teorética
con una naturaleza religiosa y una naturaleza
estética Y no le fue ajena la naturaleza social y
hasta la política, como que entre veras y burlas
pudo querer ser y hasta creer llegar a ser
presidente. Su déficit acusado se dio en el
dominio de la naturaleza económica o práctica,
porque allí no es leyenda sino anécdota que con la
tricota se abrigaba la cabeza y el sombrero lo
usaba a menudo como cubretetera del mate o que se
dejaba pagar unos honorarios con un soneto. Esta
ausencia de sentido de las pesas y medidas
sociales no es justamente su perfección sino una
de sus imperfecciones porque a la vida hay que
pagarle la cuota de atenciones o exigencias
positivas o utilitarias que forman al fin parte de
la estructura total de la realidad y se sabe que no
hay libertad sino sufocación fuera de la ley
propia de cada orden de situaciones y deberes.
Aunque compuso compresidamente una teoría de la
praxis, el mundo de la acción práctica o física le
era apenas con natural y no dejaba de padecer su
rigor o su usura, aunque sobrellevara los
fracasos con estoica o graciosa ingenuidad. a
veces una compleja busca de la simplificación o la
vana paciencia de buscar una línea más directa que
la recta o el descreimiento de las técnicas,
aparatos u ortopedias, en parte por escepticismo
tecnológico-económico del que algún
instrumento complicado sirviera con eficiencia
o seguridad o resultara más barato que
prescindirlo. Todo esto con una luminosa
autenticidad, como si estuviera escrito en las
tablas de la naturaleza o el ser, tanto que si él
pudo decir que Gómez de la Serna era el impar
descriptor del mundo como no es, de él podría
decirse que era el perfecto usador de las cosas
para lo que no son, y a veces con éxito, como
calmarse una bronquitis con la pava al pecho. Tal
vez porque también en la praxis rige aquella
todoposibilidad que para Macedonio era canon
aureo de lo real. Esta exquisita pero enérgica
libertad de ser, evidente lo mismo en su modo de
sonreír o respirar que de expresarse o reposar,
esa espontaneidad de no acomodarse a doctrina,
rutina, secta o autoridad no aprobada por su
conciencia, Esa inconmovible y humildísima
conformidad con la opinión propia frente a
cualquier prestigio o dogma aún homologados por
variados parlamentos o academias, eso era
Macedonio Fernández para sí y para los demás. El
respeto absoluto al propio... a la vez
infinitesimal y cósmico misterio de existir y al
misterio de existir cada una y todas
absolutamente hasta la última criaturas. Esta
selección ha sido hecha sobre materiales
editados e inéditos, no por preocupación
apologética, sino por tratarse de autor en que
hasta lo editado por lejano o desmemoriado se
torna un poco inédito. No obstante, Dada la
extensión y carácter del libro, no ha sido posible
obtener una representatividad absoluta, no en
sentido estimativo, sino informativo. Entre los
aspectos no o apenas representados están las
teorías estéticas, políticas, económicas,
psicológicas, terapéuticas y sobre todo sus
cuadernos de todo y nada, es decir, millares y
millares de anotaciones ocasionales del tipo y
tono más disímil y que incluyen desde glosas de
hechos diarios hasta melodías para guitarra o
consejos al ministro de salud pública. Como
quiera, lo incluido en este volumen se entiende
que permitirá a muchos lectores un primer
contacto, más problemático que programático
acaso, con el universo personal de Macedonio
Fernández, hipóstasis, algo solitaria pero
bastante fiel, del universo. Adolfo de Ovieta.
Este prólogo, que está escrito como los dioses,
está escrito además por el Hijo, por el hijo de
Macedonio Fernández, don Adolfo de Ovieta, a
quien hemos tenido en algunas noches en los
palabristas contándonos de la obra y de la vida de
su padre. Don Adolfo de Ovieta, que es él mismo un
excelente palabrista, un gran autor, y que en este
caso alcanza tan bella síntesis para darnos un
retrato de esta vida entre real e imaginaria, de
este gran... pájaro mítico de la literatura
argentina que es Macedonio Fernández.
Irene
tiende sus trapos al sol
prestando misterios a la siesta
de bragas comprometedoras
y sábanas alcahuetas
Irene
tiende el alma en el balcón
y el viento indiscreto la explora resucitando
formas gorditas y habladoras. Irene,
golpeándose en los alambres.
Irene,
convidándome a conocernas,
reemplazándome no comprendo cómo puede usted
pasar y no verla Irene
tiende sus trapos al sol
y algo en mí se aroma de esperanza.
jugando a las adivinanzas y a los rompecabezas.
Irene, columpiándose en los alambres. Irene,
convidándome a conocernas,
emplazándome
no comprendo
cómo
puede usted pasar
y no ver
En
esta noche de los palabristas en que una ausencia,
es decir, de alguien que no ha llegado al programa
por algún inconveniente que habrá tenido. Hemos
dedicado el espacio a la lectura de textos de
Macedonio Fernández y a ese trabajo prologal que
señalaba recién sobre la biografía de Macedonio,
escrito por Adolfo Llobieta, su hijo, y escritor
también. Pero esa es la forma como Adolfo de Ovieta
registra en trazos clarísimos y de una bellísima
síntesis la vida de su padre. Es muy distinta la
forma como el propio Macedoño se vio a sí mismo, o
por lo menos como se vio literariamente a sí mismo,
como jugó con su... Vida personal escribiéndola o
escribiéndose. En una autobiografía que tiene
como subtítulo Pose número uno, dice de sí
Macedonio, el universo o realidad y yo nacimos en
primero de junio de 1874. Y es sencillo añadir que
ambos nacimientos ocurrieron cerca de aquí y en
una ciudad de Buenos Aires. Hay un mundo para todo
nacer y el no nacer no tiene nada de personal, es
meramente no haber mundo. Nacer y no hallarlo es
imposible. No se ha visto a ningún yo que naciendo
se encontrara sin mundo, por lo que creo que la
realidad que hay la traemos nosotros y no quedaría
nada de ella si efectivamente muriéramos, como
temen algunos. En vano diga la historia, en
volúmenes inmensos, sobre el mucho haber mundo
antes de ese primero de junio, Sus tomos
bobalicones es lo único que yo conozco, no sus
hechos, pero los conocí después de nacer, como
todo lo demás. Lo que me podía convencer sería el
arte, más gracioso y verdadero, un preludio de
Rachmaninov, una mirada creada por Goya. Pero no
es tan crédulo el arte, no abre la boca ante los
cortejos de pompas fúnebres como la historia.
Nací, como lo habrán efectuado también, pero en
sus detalles es proeza. Lo tenía olvidado, pero lo
sigo aprovechando a este hecho sin examinarlo,
pues no le hallaba influencia más que sobre la
edad. Mas las oportunidades que ahora suelen
ofrecerse de presentar mi biografía en la forma
más embustera de arte que se conoce, como
autobiografía, solo las historias son más
adulteradas. Háceme esto advertir lo injusto que
he sido con un hecho tan literario como resulta la
natividad. El dato de la fecha de ésta se me ha
pedido tanto y con una sonrisa tan juguetona que
tuve la ilusión de que ello significaba que era
posible una fecha mejor de nacimiento mío y se me
alentaba a elegirla y pedirla que se me habría de
conseguir. Por si acaso, aunque no han progresado
ni declarándose estas cortesías, dejo dicho que
me gustaría haber nacido en mil novecientos. Como
no hallo nada sobresaliente que contar de mi vida,
no me queda más que esto de los nacimientos, pues
ahora me ocurre otro, comienzo a ser autor. De la
abogacía me he mudado, estoy recién entrado a la
literatura. Y como ninguno de la clientela mía
judicial se vino conmigo, no tengo el primer
lector todavía. De manera que cualquier persona
puede tener hoy la suerte, que la posteridad le
reconocerá, de llegar a ser el primer lector de un
cierto escritor. Es lo único que me alegra cuando
pienso la fortuna que correrá mi libro. Mi libro no
todo es vigilia, no toda es vigilia la de los ojos
abiertos. No se olvide, soy el único literato
existente de quien se puede ser el primer lector.
pero además mi libro, y es más inusitado esto
todavía, es la única cosa que en Buenos Aires puede
encontrarse aún no inaugurada por el presidente.
Se están imprimiendo todos los certificados del
primer lector mío que se calcula serán
necesarios. Y para retener al libro... el segundo
precioso mérito que lo adorna, el editor ha puesto
vigilancia en todos los caminos por donde pueda
acercarse una inauguración presidencial
infortunada. Así es como Macedonio Fernández se
autobiografió en este curiosísimo trabajo
recopilado, como decíamos, para Eudeba en su
momento, en el año 1964, por Adolfo de Orvieta,
quien después, y ya lo presentamos en otras
oportunidades, como adelanté, reunió mucho más
material que siguió apareciendo, como aún sigue
apareciendo, obra desconocida de Macedonio
Fernández. Obra que quedó ocultada en cajones,
hasta en latitas de hierba y de café han aparecido
textos de Macedonio que en algún modo se equipara
así con esos secretos rituales literarios que
tenía Emily Dickinson, que también solía
escribir sus poemas en la cocina y guardarlos en
las latas de harina, de azúcar, de su cocina, y
donde luego fueron encontrados a su muerte por esa
gente que viene naturalmente a rescatar la obra de
los grandes escritores. Hay una carta a Borges
donde le dice, querido Jorge Luis, le dice
Macedonio, Iré esta tarde y me quedaré a cenar si
hay inconveniente y estamos con ganas de
trabajar. Advertirás que las ganas de cenar las
tengo aún con inconveniente y solo falta
asegurarme las otras. Tienes que disculparme no
haber ido anoche. Soy tan distraído que iba para
allá y en el camino me acuerdo de que me había
quedado en casa. Estas distracciones frecuentes
son una vergüenza y me olvido de avergonzarme
también. Estoy preocupado con la carta que ayer
concluí y estampillé para vos. Como te encontré
antes de echarla al buzón, tuve el aturdimiento de
romperle el sobre y ponértela en el bolsillo. Otra
carta que por falta de dirección se habrá
extraviado. Muchas de mis cartas no llegan porque
omito el sobre o las señas o el texto. Esto me trae
tan fastidiado que rogaría que se viniera a leer mi
correspondencia en casa. Su objeto es explicarte
que si anoche vos y Pérez Ruiz, en busca de
Galindez, no dieron con la calle Coronda, debe
ser, creo, porque la han puesto presa para
concluir con los asaltos que en ella se
distribuían de continuo. A un español le robaron
hasta la Z, que tanto la necesitan para pronunciar
la S y aún para toser. Además, los asaltantes que
prefieren esa calle por comodidad, quejáronse de
que se la mantenía tan oscura que escaseaba la luz
para su trabajo y se veían forzados a saltar de día
cuando debían descansar y dormir. De modo que la
calle Colonda antes era esa y frecuentaba ese
paraje, pero ahora es otra. Creo que atiende al
público de 10 a 4, 6 horas. Lo más del tiempo lo pasa
cruzada de veredas en alguna de sus casas. Quizá
anoche estaba metida en lo de Galindez. Ese día le
tocó a él vivir en la calle. Es por turnos y este es el
de que yo me calle. Macedonio Fernández encarta a
Jorge Luis Borges en este paseo que hemos dado. por
este universo maravilloso de Macedonio
Fernández en esta nueva noche de los palabristas
que se enhebrará con la continua, como en las
noches de Ceresat, con la de mañana que se
iniciará, como siempre, a las 22. Qué bonito es
Badalona, ¿no? Qué bonito es Badalona.
Y esa calle, y esa plaza, y ese municipal.
Olvidaba decirte que en la locución esta noche
estuvo Marta Versace, en la operación técnica
Alberto Burgos, Lorena Laborde, como siempre, en
la producción, y estuvimos, claro, siempre en la
compañía de Jorge Zunino. ¿Sí? Hasta mañana.
Gracias. ese perro muerto en la cuneta y esos
albañiles en samarreta casi nada que bonito es
Badalona en invierno y en verano con mantilla y
barretina a la sombra y al solano que bonito es
Badalona con sus viejos y sus
sus hembras y sus hombres, su sabredio, su nombre,
su sexo y su domicilio y su carnet de identidad. Y
esa playa y esa arena y ese pie y ese alfiler y esa
estación y esa renfe y esa rambla arboriza para el
cuerpo serpentina y bombeta para navidad En
verano playa y merendero lleno de extranjeras me
dio un cuero. Al final, qué bonito es Baladona en
invierno y en verano con mantilla y barretina
a la sombra.
Con sus viejos y sus niños, con sus hembras y sus
hombres, sus atrevidos, sus nombres, su sexo y su
domicilio y su carnet de identidad.
Compartimos en Los Palabristas la música y el
afado portugués de José Reggio y Alain Obelman por
Dulce Pontes, luego Irene y qué bonita es
Badalona,
de y por Joan Manuel Serrat.
Esto
fue Los Palabristas, el programa de Esteban
Belcovich.
Desde Buenos Aires Para la ciudad y para todo el
país AM1110
La radio de la ciudad La radio que ganó la gente
AM1110
Todas
las noticias. La temperatura en Buenos Aires, el 9
grados, un décimo, humedad 92%.
El PJ planteó al gobierno la necesidad de
distender la situación social y se quejó por ser
objeto de persecución política. Este último
punto fue planteado ante el ministro Storani
debido a la situación judicial que involucra a
exfuncionarios del gobierno menemista.
Los países del Mercosur acordaron la realización
de cronogramas de algunos de los puntos sujetos a
análisis para el relanzamiento del bloque. Entre
esos ítems se figura la eliminación de los
subsidios a las exportaciones interzona. Sin
embargo, en el tema de la política automotriz
común, las delegaciones reunidas en Buenos Aires
mantenían febriles negociaciones.
Buscaron en la sede del segundo cuerpo de ejército
con asiento al Rosario documentación sobre
desaparecidos. Ocho libros de registro se fueron
secuestrados en un operativo policial a cargo del
juez federal Carlos Carrillo. Participaron de la
diligencia miembros de la Asamblea Permanente de
los Derechos Humanos, Madres de Plaza de Mayo, la
Agrupación Hijos y familiares de víctimas de la
represión ilegal.
Procedimiento antidrogas en la localidad
bonaerense de Espeleta. 12 personas fueron
detenidas en dos allanamientos en los que se
secuestraron más de 500 cigarrillos de
marihuana. Los procedimientos se realizaron en
la intersección de las calles Derqui y Guiraldes,
donde también arrestaron a clientes que se
encontraban comprando los llamados porros.
Fútbol, el seleccionado de Chile...